### В каком порядке выведуться данные в SELECT?
В случайном, если не задан порядок ORDER BY

### Какие условия можно писать в предложении ON при присоединении таблиц
=, >, <, <>, IS NULL, IS NOT NULL, `id = 1`, `1 = 1`

### Чем RIGHT JOIN отличается от LEFT?
По сути это одно и тоже, только присоединяется таблица справа, а не слева. Чаще использует LEFT. Оптимизатору "удобнее" 
работать с LEFT.

### Когда может понадобиться FULL JOIN?
Когда нужны все данные в обеих таблицах, а также их пересечения.

### Чем DELETE отличается от TRUNCATE?
DELETE - это DML, TRUNCATE - это DDL. TRUNCATE'у нельзя задать условие. TRUNCATE требует больше разрешений чем DELETE. 
TRUNCATE не влияет на sequence

### Чем WHERE отличается от HAVING?
Во-первых, HAVING выполняется с агрегатными функциями. Фильтрация WHERE выполняется на более раннем этапе, когда еще не 
сформировалась группа посредством GROUP BY.


### Выросла нагрузка на базу. Что делать?

Роадмап определения проблемы.

1. Выяснить, что происходит с системой. 
2. Посмотреть на графики и определить узкие места:
    - закончилось место на диске - увеличить место на диске.
    - слишком долго создаются подключения - увеличить пул коннекшенов

3. Посмотреть, был ли недавно релиз. Возможно просто перезагрузить все поды.

4. Выросла нагрузка. 
    - нагрузка выросла на чтение или на запись?  
        **чтение:**
        - Explain Analyze.   
            explain - просто план запроса. explain analize еще и выполнит его.
        - Добавить индексы
        - использовать кэширование (сначала на уровне БД, потом добавлять внешний индекс)  
        - добавить ресурсов (CPU, память, диск)
        - лезем в архитектуру
        - масштабирование (репликация, шардирование)

        **запись:**  
        - проверить ресурсы
        - индексы могут замедлять запись
        - avtovacuum
        - батчинг
        - добавить ресурсов (CPU, память, диск)
        - лезем в архитектуру
        - масштабирование (репликация, шардирование)
        - CQRS


            





<br>
<br>  

[>>> Назад <<<](../README.md)