# Блокировки 

Полная статья [тут](https://habr.com/ru/companies/postgrespro/articles/462877/)

Блокировки используются, чтобы упорядочить конкурентный доступ к разделяемым ресурсам. Если нет конкурентного доступа, то и блокировки не нужны.

На низком уровне блокировка представляется участком разделяемой памяти, в котором некоторым образом отмечается, свободна ли блокировка или захвачена. После того, как ресурс больше не нужен процессу, он освобождает (release) блокировку, чтобы ресурсом могли воспользоваться другие. Конечно, захват блокировки возможен не всегда: ресурс может оказаться уже занятым кем-то другим. Тогда процесс либо встает в очередь ожидания, либо повторяет попытку захвата блокировки через определенное время.

Виды блокировок:
1. Блокировка на уровне объектов
2. Блокировка на уровне строк
3. Предикатная блокировка
4. Блокировка структур оперативной памяти


## Блокировка на уровне объектов

Под объектами понимается отношения - таблицы, индексы, последовательности, материализованные представления.

Блокировки располагаются в общей памяти сервера. Их количество ограничено двумя параметрами: _max_locks_per_transaction × max_connections_. Пул блокировок общий для всех транзакций. 

Если ресурс уже заблокирован в несовместимом режиме, транзакция, пытающаяся захватить этот ресурс, ставится в очередь и ожидает освобождения блокировки. Ожидающие транзакции не потребляют ресурсы процессора: соответствующие обслуживающие процессы «засыпают» и пробуждаются операционной системой при освобождении ресурса.

Типы блокировок:
- relation - блокировка отношений
- transactionid и virtualxid - блокировка номера транзакции
- tuple - блокировка версии строки
- extend - используется при добавлении страниц к файлц какого-либо отношения
- object - блокировка объектов, которые не являются отношениям (баз данных, схем, подписок)
- page - блокировка страницы
- advisory - рекомендательная блокировка, устанавливается вручную

